# **PYTHON HAKKINDA** 
## DATA TYPES (VERİ TİPLERİ):
**String:** Python'da kullanılan metinlere verilen isimdir.  
Örnek:    ```print("Merhaba")``` 
kodundaki "Merhaba" bir stringdir. 


**İnt ve Float:** İnt yani integer tam sayıları, float ise ondalıklı sayıları belirtmek için kullanılır. 


**List, Tuple ve Set:** List bir listeyi, tuple bir demeti, set ise bir kümeyi belirtir. List yazılırken köşeli parantez, tuple yazılırken düz parantez ve set yazılırken şekilli parantez kullanılır. Tuple ile list arasındaki tek fark tupleda elemanlarda değişiklik yapamazken listte yapabiliriz. List ve tupleda bir elemanı istediğimiz kadar ekleyebiliriz. Set ise onlardan farklı olarak aynı elemanı birden çok kez yazmayı kabul etmez ve kod her çalıştırıldığında elemanların sırasını farklı şekilde ekrana getirir. 

Örnek: 
```python
          list = [1,2,3,4]
          tuple = (1,2,3,4)
          set = {1,2,3,4} 
```

**Dict:** Dict yani dictionary de şekilli parantez ile oluşturulur fakat sözlükte bir key bir de value değişkenleri vardır. Dict içinde her key için bir value tanımlanır ve ilerleyen satırlarda bu valueları çekmek için key kullanılır. Key her zaman string, integer veya float olmak zorundadır fakat value için böyle bir sınırlama yoktur.

Örnek: 
```python
 dict = {"isim" : "Seray" , "yaş" : "19"} 
 ```

## CONDITIONALS(KOŞULLU KOMUTLAR):

**IF-ELIF-ELSE:** If komutu ile bir koşulun sağlanıp sağlanılmadığı kontrol edilir, elif if bloğu dışında bir koşulun doğruluğunu değerlendirir, else ise hiçbir koşul sağlanmıyorsa bunu belirtir. If komutunun altına istenildiği kadar elif eklenebilir. 

Örnek: 
```python a = 5                                    
if a == 5 :
   print("a = 5")
   elif a > 5 :
   print("a > 5")
else:
   print("a < 5")
   # a değişkeninin 5'e eşit olup olmama durumu değerlendirilir.
```

## LOOPS(DÖNGÜLER):

**FOR:** Bu döngü herhangi bir eleman grubundaki her elemana erişebilmek için kullanılır. Döngü tüm elemanlar elden geçirilene kadar sürekli tekrar eder. Döngü içinde if-else gibi koşullar kullanılabilir. For içinde kullanılan 'continue' o adım atlanarak bir sonraki adıma geçileceğini, 'break' döngüden çıkılacağını belirtir. Yine for içinde kullanılan Range() ile alt ve üst sınırı belli bir aralıktaki sayılar incelenebilir, x ve y alt ve üst sınır olmak üzere yazdırılan aralık x ve y-1 arasında olacaktır.

Örnek: 
```python list = [1,2,3,4,5,6,7,8,9]
        for sayi in list:    
          if sayi == 3 :
            print("İstenmeyen sonuç")
            continue
          print(sayi)
        for sayi in list:
          if sayi == 5 :
            print("Döngü bitti")         
            break
          print(sayi) 
          
# 3 sayısının  istenmediği ve 5 sayısına gelince tamamlanan bir döngü yazılmıştır.
```
```python
          for i in range(1,101):
            print(i)
# 1'den 100'e kadar olan sayıları yazar.
```

**WHILE:** Bu döngü ile belirtilen bir koşul doğru olduğu sürece döngü tekrar eder, while True şeklinde de kullanılabilir. 'Continue' ve 'break' komutları while için de geçerlidir. 

Örnek:
```python
      a = 1
      while a=< 11 :
       print(a)
       a += 2 
# a 11'den büyük oluncaya dek 2 artırarak yazılmasını sağlar.
```
```python
     b = 1
     while True :
        if b % 2 == 0:
            b += 1
            continue
        print(b)
        if b == 1000 :
            print("Döngü sonlandı")
            break
# 1'den 1000 sayısına kadar olan tek sayıları yazar. 
```

## FUNCTIONS(FONKSİYONLAR): 

Yazdığımız bir kodu programın farklı yerlerinde kullanacaksak tekrar tekrar yazmak yerine fonksiyon haline getirip sadece fonksiyonu çağırarak aynı işlemi daha kolay şekilde yapmamızı sağlar. Fonksiyon tanımlanırken def komutu kullanılır ve fonksiyona bir isim verilir, daha sonra bu fonksiyon kullanılmak için ismi ile çağırılır. Function içinde bulunan return anahtarı ile yapılan işlem Python hafızasına atılır ve bu veriyi bize geri döndürebilir yani fonksiyon bir değişkene atanabilir. 

Örnek:
```python
def carpma(x,y):
    print(f"{x} ve {y}'in çarpımı {x*y}'dir.")
 
carpma(6,8)  
# x ve y değişkenlerini çarpar.
```
```python
def selamla(metin,isim = "Ziyaretçi"):
    print(f"{metin} , {isim} !")

selamla("Merhaba" , "Seray" )
# Bir çeşit giriş fonksiyonudur, kullanıcıyı selamlamayı amaçlar.
```

## CLASSES(SINIFLAR):

Class kavramı nesne yönelimli programlama yani OOP, programlama dünyasında daha anlaşılır ve yeniden kullanılabilir hale getirmek için geliştirilmiş bir programlama şeklidir. Gerçek dünyadan alınan verileri yazılım ortamına aktarmak için kullanılır, varlıklar nesne olarak tanımlanır. Class, nesneleri bir kalıba sokup sınıflandırmak için kullanılır. Herhangi bir class içinde genel olarak bir constructor(kurucu) fonksiyon bulunur, sınıf içerisine yeni bir nesne eklendiğinde otomatik olarak çalışır. OOP sayesinde kod kalabalığından uzaklaşılır, okunulabilirlik artar ve yönetimin daha kolay bir hale gelmesini sağlar.

```python
class Kimlik:
  def __init__(self, isim, soyisim, kimlik_no):
    self.isim =  isim
    self.soyisim = soyisim
    self.kimlik_no = kimlik_no
# Class tanımlanmıştır. 

Kimlik1 = Kimlik("Seray" , "Kılıç", "1234567")
Kimlik2 = Kimlik("Ahmet", "Yılmaz", "9876543")
#Kimlik1 ve Kimlik2 Kimlik classı içindeki iki ayrı nesnedir. 

def kimligi_tanimla(self):
  print(f"{self.isim} {self.soyisim} kişisinin kimlik numarası: {self.kimlik_no} " )
#Class içerisinde o classa özel çalışan fonksiyonlar tanımlanabilir.


Kimlik1= Kimlik("Seray", "Kılıç", "1234567")
kimligi_tanimlama()
#Bu kod ile fonksiyon çalıştırılır. 

```

















